时政微观察丨从这些生动比喻感悟正确政绩观

中央广播电视总台

2026-08-23 09:34:44

￼

上海黄浦江畔，半淞园路街道市民新村居民区，曾经的“老破小”如今设立独立厨卫、加装电梯，屋外还有口袋花园，老街坊迎来新生活。

今年盛夏时节，习近平总书记来到居民区，细看旧居新貌。“上海推进旧房改造几十年，一任接着一任，久久为功。这就是正确政绩观。老百姓评价我们，也是看我们是不是真心为人民群众做好事、做实事，是不是摆花架子。”

￼△2026年7月15日，习近平总书记在上海黄浦区半淞园路街道市民新村居民区考察时，来到居民家中，了解居住条件改善情况。

“决不摆花架子”，是广大党员干部尊重客观实际和群众需求，脚踏实地、真抓实干、为民造福的生动诠释。

围绕树立和践行正确政绩观，习近平总书记发表一系列重要论述，其中的诸多比喻意义深远、发人深省。《时政微观察》与你一起学习。

“善于‘弹钢琴’”

建设雄安新区是疏解北京非首都功能、推进京津冀协同发展的历史性工程，雄安也是推动高质量发展的一个样板。从“谋定后动”到“拔节生长”，雄安正以日新月异的姿态阔步前行。

今年3月，习近平总书记第四次来到雄安，谆谆告诫“各有关方面要增强大局意识、责任意识，以实际行动落实好党中央决策部署”。

￼△2026年3月23日，习近平总书记在河北雄安新区中国华能集团有限公司考察时，同企业员工亲切交流。

干事创业、创造政绩，离不开科学方法论。

到地方考察调研时，习近平总书记常叮嘱，自觉打破自家“一亩三分地”的思维定式，在大局下行动，下好全国一盘棋。他将此比作善于“弹钢琴”，要求“谋划一域不能忘记整体，立足当前不能无视长远，突出重点不能忽略一般”。

不谋全局者，不足谋一域。善于“弹钢琴”，是树立和践行正确政绩观的重要内容、必然要求。树牢全国一盘棋思想，在党中央集中统一领导下，把“一域之所能”与“全局之所需”紧密结合起来，方能既为一域增光、又为全局添彩，推动“十五五”时期各项工作取得新进展。

“善于接最烫的山芋”

上个世纪80年代，在河北正定工作时，习近平同志在调研中得知，由于粮食征购任务过重，当地一些农民口粮不够，只好偷偷去外县换红薯干儿吃。他顶住压力坚持向上级反映问题：“宁可不要‘全国高产县’这个桂冠，也要让群众过上好日子。”

几经努力，正定的粮食征购任务核减了2800万斤。当地农民家中的饭桌上多了白面馒头，农民人均年收入大幅提高。

￼△在河北正定工作时，习近平同志在办公室地图前谋划正定的发展。

党员干部敢于担当作为，既是政治品格，也是从政本分。

习近平总书记曾这样概括自己的执政理念：“为人民服务，担当起该担当的责任。”他不仅这样要求自己，也要求广大党员干部要有担当精神——“党看干部就是看肩膀，看能不能负重，能不能‘超负荷’”“把责任扛在肩上，勇于挑最重的担子，敢于啃最硬的骨头，善于接最烫的山芋”“要拎着‘乌纱帽’为民干事，而不能捂着‘乌纱帽’为己做‘官’”……

以实干出政绩，迎难而上方显本色担当。

广大党员干部要坚持干字当头，拿出真抓的实劲、敢抓的狠劲、善抓的巧劲、常抓的韧劲，抓铁有痕、踏石留印抓落实，不断开创事业发展新局面。

“像接力赛一样，一棒一棒接着干下去”

山西右玉，曾是风沙成患的不毛之地。70多年来，一代代右玉人植下1.3亿棵树、筑起近170万亩林海，将林木绿化率从不足0.3%一路提升至57%。

￼△山西右玉

2015年1月，在中央党校县委书记研修班学员座谈会上，习近平总书记讲述了右玉治沙造林的故事。“一张蓝图、一个目标，县委一任接着一任、一届接着一届率领全县干部群众坚持不懈干”，把“不毛之地”变成了“塞上绿洲”。

这正是正确政绩观的生动体现：“一张好的蓝图，只要是科学的、切合实际的、符合人民愿望的，就要像接力赛一样，一棒一棒接着干下去。”

2002年10月，在浙江全省领导干部会议上，面对台下500多名干部热切的目光，刚履新的习近平同志郑重承诺：“做到‘一张蓝图绘到底，一任接着一任干’”“跑好‘接力赛’中自己的‘这一棒’”。

2025年10月，党的二十届四中全会擘画了中国未来五年的发展蓝图。一周后，外事出访期间，习近平总书记这样向世界阐释中国成功的密码，“70多年来，我们坚持一张蓝图绘到底，一茬接着一茬干”。

实现社会主义现代化是一个阶梯式递进、不断发展进步的历史过程，需要不懈努力、接续奋斗。党员干部在接力赛中都要当好“接棒人”，以钉钉子精神抓好各项工作落实，一步一个脚印，把宏伟蓝图变为美好现实。

￼△2026年6月30日，西安至十堰高速铁路（西十高铁）开通运营，将西安与武汉之间的高铁车程缩短至最快2小时41分钟，为秦风楚韵文化深度融合打通了高速通道。

“十五五”新征程徐徐铺展，投身强国建设、民族复兴关键一程，广大党员干部自觉树立和践行正确政绩观，既做让老百姓看得见、摸得着、得实惠的实事，也做为后人作铺垫、打基础、利长远的好事，真正创造经得起实践、人民和历史检验的实绩。

总监制丨王涵

监制丨马丽君

制片人丨兴来 宁黎黎

执笔丨杨彩云

编辑丨江雨航 程昱 张亚楠

责编丨陈忠元

中国互联网发展基金会中国正能量网络传播专项基金支持项目

6094

下载腾讯新闻

￼
